---
layout: post
title: "조엘 온 소프트웨어, 읽고나서"
---

절판 된 귀한 책을 운 좋게 빌릴 수 있었다. 한 챕터가 짤막하고 이야기가 이어지지 않아서 버스나 지하철에서 짬짬이 읽기 좋다.

2005년에 나온 책이므로 현재 우리가 경험하는 IT 업계와는 약간 다르다. 또 저자가 마이스크로소프트에서 일한 경험이 있기 때문에, 이에 대한 질문을 많이 받는 것 같고  관련 이야기도 많다. 이런 부분들을 적당히 제외한다면, 개발자로서 지향해야 하는 best practice를 배우고 되새기기에 좋은 책이다.

### 2장. 기본으로 돌아가기
- 사람들이 저지르는 가장 큰 실수 중 몇 가지는 최저층에서 벌어지는 몇 가지 단순한 동작원리를 자세히 알지 못하거나 아예 잘못 알고 있기 때문
- String 클래스나 StringBuilder 클래스의 차이점을 따져 두 가지 중에서 무엇을 사용할지 생각해야 할 필요도 있다.
- 러시아 페인트공 알고리즘
- malloc의 본질 : 사용 가능한 메모리 블록을 linked list로 길게 연결한 free chain

### 4장. 유니코드와 문자 집합에 대한 고찰
- 유니코드는 글자를 다루는 일종의 철학
: 유니코드에서는 글자는 코드 포인트라는 단순히 이론적인 개념으로 사상한다.
- 인코딩 : 유니코드를 어떻게 글자로 표현할 것인가?
- ‘일반 텍스트'라는 개념은 존재하지 않는다.

### 5장. 손쉬운 기능명세 작성법 1강. 명세서 작업이 귀찮습니까?
- 프로그램 설계
	- 인간 언어로 제품을 설계할 때, 여러 가지 가능성을 따지고 수정하고 설계를 향상시키려고 시도하는 과정은 단 몇 분이면 충분하다.
	- “우리는 이미 모든 코드를 완성했으며, 이 코드를 절대 버릴 수 없다는 사실을 감안할 때 얻을 수 있는 최선의 설계입니다. 이상 끝.” 과 같은 코드 집착.
- 의사소통 시간의 절약
- 세부 명세서 없이는 일정을 계획하기가 불가능하다.

### 8장. 손쉬운 기능명세 작성법 4강. 팁
- 모두가 읽어야만 명세는 빛을 발한다.
1. 재미있게 씁시다.
: 웃기는 일이 프로답지 못하다고 생각했다면 유머감각이 없거나, 이런 이유로 얕보는 회사에 근무한다면 다른 회사를 찾는게 나을 수도.
2. 명세는 사람 두뇌가 ‘컴파일'할 수 있게 작성돼야 한다
: ‘올바른' 명세를 ‘기술적으로' 올바르게 써야 한다는 함정.
3. 최대한 단순하게 작성하라.
4. 여러 차례에 걸쳐 검토하고 다시 읽어라.
5. 표준양식은 해롭다고 간주한다.

### 10장. 일일빌드는 당신의 친구입니다
- Read - Eval -----Print Loop
- Edit - Compile - Test Loop
- 편집-컴파일-테스트 루프가 빠르면 빠를수록 생산성이 계속 높아지게 된다.

### 11장. 고리타분한 버그 수정
- 때로는 버그를 수정할 가치가 없는 경우도 있다.

### 14장. 화성인 아키텍트를 조심하세요
- 화성인 아키텍트는 새로운 아키텍처를 고안하고 이런 아키텍처가 문제를 해결한다고 주장한다. : 유토피아적인 호언장담
- 해결하면 도움이 되는 문제보다는, 풀 수 있을 것 같은 문제점만 해결한다.

### 15장. 쏘면서 움직여라
- "엄호하라" 적들에게 사격해서 머리를 홱 숙이게 만들어, 여기서 이 거리를 가로지르는 동안에 나를 향해 사격할 수 없도록 도와달라.
- 장기적인 안목을 키워야 하며, 매일 조금씩 앞으로 나아가야 한다.
- 매일 아침에 출근해서 에디터를 여는 것만으로도 충분하다.

### 16장. 장인정신
- 결함 1%(또는 부가기능)를 고치기 위해 500%의 노력이 더 필요할 수도 있다.
- 일반 사용자를 위한 상용 소프트웨어를 개발하는 방법만이 장인정신에 투자할 수 있는 유일한 길

### 17장. 컴퓨터과학 분야에서 떠도는 세가지 미신
- 검색에서는 충분한 결과를 찾는 기술이 가장 어렵다.
: 땡! 검색 결과를 정렬하는 방법. 구글 페이지랭크(PageRank) 알고리즘

### 18장. 더불어 살기 - Eric Raymond, the art of unix programming.
- 윈도우와 유닉스의 문화적 차이
	- 유닉스 : 다른 프로그래머에게 유용한 코드를 제공하는 것. 침묵은 금이다.
	- 윈도우 : 프로그래머가 아닌 사람에게 유용한 코드를 제공하는 것

### 20장. 인터뷰를 위한 게릴라 가이드
- 어떤 프로그래밍 업무를 던져주더라도 해낼 수 있는 사람
- 똑똑하다 : 같은 설명을 여러번 반복할 필요가 없다. 통찰력, 지능, 예리함. 새 기술을 배울만한 자질이 있는 사람.
- 업무를 성실하게 완수한다
- 최근 프로젝트 경력에 대한 질문 - 상대 수준에 맞춰 설명할 수 있다.
= 프로그래밍 문제 - 함수 성능은 어떤가? 코드를 다듬고, 촤적화하고, 개선할 방법을 찾아내는 능력. 변수 명명법을 쓴다. 구현 전에 계획을 짠다.

### 23장. 개발자는 멀티태스킹 기계가 아닙니다
- 두 가지 일을 시켰는데, 일 하나는 방치하고 다른 일에만 '전념'한다면 장하게 여겨라. 그렇게 해야 더 많은 일을 끝내기에 평균 업무 시간을 앞당길 수 있다.

### 24장. 결코 하지 말아야 하는 일, 제1부.
- 예전 코드가 엉망진창이라는 생각 - 코드 쓰는 작업보다 읽는 작업이 더 어렵기 때문에 생기는 오해(?)
- 아키텍쳐 문제, 코드가 비효율적이다, 코드가 보기 흉하다.
- 코드를 버리고 새로 시작하면 - 여기에 속한 노하우와 시장지배력을 잃게 된다.

### 25장. 드러난 빙산의 비밀
- 고객은 자신이 원하는 내용이 뭔디 모른다. 고객이 자신이 원하는 내용이 뭔지 알아내긱 기대하지 말라.
- 해당 분야에서 알고 있는 지식을 바탕으로 독자적으로 설계하라.
- 인터페이스 작업은 실제로는 1% 미만이다 - 인터페이스의 90%의 분량이 잘 못 만들어진 화면을 보여주면, 사람들은 전체 프로그램의 90%가 잘 못 됐다고 생각한다.
- 전시할 때는 화면이 유일한 고려사항이다.
- 끝내지 않은 부분 --> 끝내지 않은 듯한 gui

### 26장. 허술한 추상화의 법칙
- 모든 쓸 만한 추상화에는 어딘가에 구멍이 존재한다.
: 구멍을 제대로 메우는 유일한 해결책은 추상화 동작원리와 추상화 대상을 배우는 방법뿐.

### 27장. 프로그래밍 세계의 파머스톤 경
- 학습 곡선 - 일주일만 배우면 활용하는 데 필요한 90%를 배울 수 있지만, 나머지 10%는 몇 년이 걸려야 겨우 따라잡을 수 있을지도.
- 필요한 사항은 반드시 배워야 한다.

### 30장. 이 나라에서는 개가 무슨 일을 하죠?
- 그래서 다들 자기 개밥(dog food) 먹기를 해봐야 합니다.

### 31장. 말단이면서도 해내기
- 다른 사람이 출근해 방해를 받기 전 2시간
- 아웃룩이나 메신저는 필요하다면 매 시간 확인하라.
- 조직에 긍정적으로 공헌하는 사람이 되라.
: 무수한 체크인만큼 다른 팀원에게 좋은 인상을 주는 법은 없다.

### 32장. 이야기 둘
- 자기 업무에 대해 훨씬 더 신중한 태도를 지녀야 한다. 관리자들은 늘 명세서를 자세히 검토하지 않으므로, "관리층이 명세서에 승인했으니까" 라는 변명이 통하지 않는다.

### 33장. 빅 맥 vs. 제이미 올리버
- 맥도널드의 진짜 비밀 소스는 두꺼운 운영 지침서
- '방법론을 조심하라' 유능한 인재를 쫓아낼 수 있다.

### 34장. 세상에 쉬운 일은 없습니다
- 구현에 앞서 설계를 해야 합니다 : 코드는 설계 문서만큼 쉽게 수정할 수 없다.
- Extreme Programming(XP) : 설계를 필요 이상으로 하지마라.

### 38장. 전략 메모 3: 나 다시 돌아갈래!
- 사용자가 제품을 바꾸게 하는 유일한 전력은 걸림돌 제거
- 얼마나 되돌아가기 쉬운가?
	- 잠재 고객에게 강요하지 않아야 성숙한 전략이 될 수 있다
	- 아직 고객도 아닌 사람을 감금하려는 시도는 금물.

### 39장. 전략 메모 4: 블로트웨어와 80/20 미신
- 사용자 중 80%는 기능 중 20% 만을 사용한다? : 같은 20%가 아님. 사용자 각각 자주 쓰는 기능 집합이 다르다.

### 40장. 전략 메모5: 오픈소스 경제학
- 보완재 가격이 하락하면 제품 수요가 증가한다.
- 동알한 제품을 내놓에는 회사가 많아지면 상품 가격은 증가한다. <-- 아무리 생각해도 "낮아진다"가 맞는 듯.
- 똑똑한 회사는 자사 제품의 보완재를 일반 재화로 만들려고 한다.

### 42장. 마이크로소프트 사가 api 전쟁에 진 이유
- 가장 쓸모 있는 운영체제 = 가장 쓸모 있는 응용프로그램이 많은 운영체제
- 개선이 과거와 단절이라는 방식이어서는 안 된다.

### 43장. 난관에 부딪힌 마이크로소프트 사
- 데이브의 아이디어는 실제 소프트웨어로 구현할 수 있을 만큼 현실적이고 구체적인 반면에, 마이크로소프트 사는 여전히 꿈 속을 해매고 있다.

