---
layout: post
title: "하버드 새벽 4시 반, 읽고나서"
date: 2015-12-04
---

궁금해서 읽기 시작했다. 하버드 애들은 얼마나 열심히 사나 궁금해서.   
능력보다 노력에 집중하는 책이다. 노력해야할 것 같을 때 노력할 힘을 얻고 싶은 사람들에게 추천한다.   
갑자기 생각나는 말이 있다. 힘내라고 할 때 힘내면 잘하고 있는 것이라고. 잘하자!   

<br>

## 띄엄띄엄 읽기

- 인생의 차이는 여가 시간에 달렸다.
- 오늘의 시간이 당신의 생각이 되고 나중의 계획과 꿈을 위한 밑거름이 된다는 것을.

- '눈은 먼 곳을 보면서 손은 작은 곳에 두는 것'이 바로 진정상 성공의 진수이다.   
- (...) 누구든 해야 하지만 티가 나지 않는 작은 일은 자칫 무시해버리곤 하는 사람들이 너무나 많다. (...) 이런 데서 드러나는 인성과 능력이야말로 장기적으로 한 조직에서 성실하게 일을 수행하며 인정받고 성공하는 무기가 된다.
- 모든 경험과 부, 지위는 조금씩 쌓여 이루어진다. 그러니 어떤 위치에서 어떤 일을 하더라도 단정하고 순수한 눈으로 스스로를 정확히 판단할 줄 알아야 한다.

- 학습을 위한 시간과 자신만의 시간을 구분하는 듯했어.
- 스스로 생각하지 못하고 자신의 학습이나 연구의 목표, 목적이 무엇인지를 잊고 방향감각을 상실한 채 습관적인 관성으로 일한다.
- 우리가 지금 자신이 무엇인가를 포기하는 데 대고 있는 수많은 핑계들이 얼마나 의미 없는 것인지를 깨달을 것이다.
- 내가 무엇을 공부하고 있는지 확실히 이해한다.

- **잡초를 없애는 가장 좋은 방법은 쓸모 있는 작물을 심는 것이다.**
- **무기력함에 사로잡힐 때마다 의식적으로 더 빨리 행동해보자.** 바람직하지 않은 감정에 빠지는 것을 피할 수 있을 것이다.

- 자신감은 자기 자신을 인식하고 존중하는 이성적인 삶의 태도다.
- 꿈을 꾸고 있는가? 해보고 싶은 일이며, 잘할 수 있을 것 같은가? 그럼 그렇게 꿈꾸는 목표를 당신이 이룰 수 있다고 믿어라.
- (...) 자신감을 갖추면 자신이 이르고자 하는 지점에 가기 위한 방법을 볼 눈을 가지게 되기 때문이다.
- 스스로를 높이 평가하는 사람들은 남들보다 더욱 원대한 목표를 그린다.
- 신념이란 '오늘 나의 마음이 나 자신에게 말하는 것'

- 이런 이들은 언제나 같은 말을 한다. 십 년 전에도 "내가 그 일을 하기에는 나이가 너무 들어버렸지." 라고 하고, 지금도 "이제 와서 내가 그 일을 할 수 있겠어? 십 년 전이라면 몰라도 말이야."라고 한다.
- 실패자들은 자신만의 세계에 갇혀 이 정도 지식이면 충분하다고 생각한다.
- **만 권의 책을 읽고 만 리 길을 걸어라.**
- 사회가 변화하면 우리도 배워야 한다. 새로운 변화는 새로운 지식을 통해 이루어지기 때문에 변화하는 속도에 맞춰 함께 움직이면 언제까지나 생존할 수 있다.

- 너무 일상적인 문제라서 이를 해결하려는 시도도 하지 않았던 일들을 해결하기 위해서 열심히 몸을 움직여보는 것이다.
- 상상력과 창조력을 발휘하고 실질적인 행동으로 생각의 가치를 증명하자. 이것은 성공하려면 반드시 거쳐야 하는 것이다.

- 빌 게이츠의 성공은 우연이 아니라 강력한 자기통제력과 깊은 관계가 있었다. "사업을 일으키려면 스스로에게 너무 관대해선 안 되며, 자기 자신을 통제해야 성공할 수 있다."
- **자기통제를 위한 대가는 후회의 대가보다 훨씬 적다.**
- 이것은 일종의 인격적인 힘으로, 언어로 전달되는 것은 아니지만 우리의 삶 속에 확실히 존재한다. 이러한 리더십은 재산이나 지위, 권력과는 전혀 관계가 없다. 다만 일종의 강력한 개성이자 영혼의 힘이다.

- 모험을 하지 않는 것이 가장 위험하다.
- 그 일을 잘하기 위해서는 무엇을 더 갖춰야 하는지를 섬세하고도 열심히 고민해볼 필요가 있다. 스스로의 이런 고민의 질문을 지속해서 던져라.

<br>

타고난 의지력으로 매일 독하게 사는 사람이 아니라면야 외부에서 받는 자극이 필요하겠지. 바로 그런 느낌을 주는 책이다.   
솔직히 아주 대단한 내용은 아니지만, 읽다가 나도 모르게 뜨끔할 때가 있다. 그렇게 정신차리고 다른 책도 보고 공부도 하고 그랬다. 이렇게 동기부여를 한 것 만으로도 버스나 지하철에서 책을 읽은 시간은 아깝지 않은 것 같다.   
